今日は たすき掛けを 使った 因数分解②を 勉強します。
前の動画でも 因数分解を 勉強しました。
前に 勉強した式と (1)(2)の式は 何が違いますか。
これまでは 2y² や 4b²の項が 定数項でした。
つまり 文字が 付いていない 形でした。
今回は 文字が 付いています。
どのような たすき掛けに なるでしょうか。
(ax+by) と (cx+dy) を かけてみます。
acx²+(ad+bc)xy+bdy² になります。
たすき掛けを 使って 解いて いきます。
解き方は 前に 勉強した たすき掛けと 全く 同じです。
係数に 注目して みましょう。
x²の係数は 3で 3=3×1 です。3と1を 書きます。
2y²の係数は 2で 2=2×1 です。
足した時に +1に ならないと いけません。
上に1 下に2を 書くと 6と1に なります。
上に2 下に1を 書いて たすき掛けします。1×2=2 と 3×1=3 になります。
ここは -2なので 2と1の どちらかに マイナスが 付きます。
+1に するためには 2に マイナスを 付けます。
-2+3=1 になります。
前に 勉強したように xとyを 付けます。(3x-2y)(x+y) です。
因数分解が できました。
同じように 解いてみましょう。
(2) 3a²-8ab+4b² です。
係数に注目します。1と3を 書きます。
4b²の 係数は 4です。1と4を 書いた場合 足した時に7に なりそうです。
8にするために 2と2を 書きます。
3×2=6 1×2=2 です。6+2=8 です。
ところが ここは -8です。
2を 両方 マイナスに すると -6-2=-8 になります。
答えを 書きます。1と3は aの係数です。
(a-2b)(3a-2b) になります。
このように たすき掛けを 使って 因数分解を します。
定数項ではなく y²や b² の場合も 同じです。
因数分解の 形にすると 定数項の時と 同じように たすき掛けが 使えます。
ひとつずつ 係数に 注目して 解いて いきましょう。